# 纺织服装行业

## 服装和餐饮行业的共同难点

——《不焦虑的投资》

**门槛太低、规模效应不强**

服装和餐饮行业不仅进入门槛过低，规模效应也不强。一家连锁服装店，在成本上不会比小型服装品牌店有多少优势。甚至对于许多女性来说，​“不撞衫”更是她们选择衣服的基本准则。同样，一家连锁餐厅也不会比小饭店有多少成本优势。在精致的吃客眼里，独立生存了十几年甚至几十年的口碑卓越的小饭店，才是老饕们的最爱。

服装和餐饮行业的低行业门槛以及规模效应的缺乏，导致这两个行业中的企业一直面对来自对手的有力竞争，而且这种竞争很难在企业规模做大以后明显减少。

**转移成本少、转移奖励多**

在竞争者众多、规模效应不强的同时，服装和餐饮行业还受到来自消费者的压力。对于这两个行业来说，它们的消费者都是飘忽不定的，因为消费者基本上没有转移成本，很多时候还会获得转移奖励。

一件新的衣服总能给消费者带来不同的体验，而大部分消费者即使现在的这套衣服是阿迪达斯、耐克的，也不会妨碍他下一套衣服买李宁或者361度的。更换服装品牌，不仅不会给消费者带来任何困扰，而且可能会让人感到非常愉悦。

**难以容错的行业特性**

对于服装和餐饮行业来说，它们的行业容错性是非常差的。企业在陷入困境时，一方面维护费用非常高昂，另一方面即使花了大价钱维护，企业的竞争力也很难保持。

先看服装行业，这个行业的主要成本是门店租金、员工成本、服装成本。前两者在公司陷入低谷期时都难以削减，而且每个月花费的门店租金和员工成本都是净花费，根本无法形成有效的存货。卖不出去的服装虽然会有一些残余价值，但是一则存放几年的服装几乎就是废布，二则服装成本只是服装企业成本中非常小的一部分。因此，对于陷入低谷的服装企业来说，残酷的行业特性给它翻身的机会并不多。

餐饮行业也是一样，这个行业的成本主要是门店租金、员工工资、食材成本，而这三者在企业陷入低谷期以后都很难削减，同时在低谷期的成本付出也全都打了水漂，不可能像白酒、土地那样，在将来企业复苏时还能产生价值。​（想想看存放了三年的冻肉还怎么吃？​）

因此，服装和餐饮行业在低谷期维护成本高，以及维护成本无法形成有效固定资产的特性，导致这两个行业的容错性很差。一旦企业因为某种原因陷入低谷，想要东山再起，可谓难上加难。

**随着经济发展而不断变化的业态**

对于服装行业来说，改革开放带来的巨大经济增速，导致人们的穿衣打扮变化更加剧烈。这种变化不光体现在以几年为周期的服饰变化上，实际上每个季度流行的服饰都会有所不同，甚至疫情带来的居家舒适办公潮流，都能给服装行业带来新的变化。

而对于餐饮行业，经济增速带来的口味改变只是一方面，中国作为传统美食大国带来的层出不穷的餐饮新品类，更给这个市场带来了无穷无尽的变动。这些年来，自助餐、连锁店、西式快餐、中式快餐、火锅、外卖，餐饮业态的变化可谓“你方唱罢我登场”​。相比较之下，西方成熟市场一方面经济变化较慢，另一方面饮食结构单一，因此其餐饮市场的变动幅度比中国市场要小不少。

在无休止的行业变化面前，任何服装和餐饮企业，都很难做到“以不变应万变”​，必须不断地跟上潮流。但是，潮流的把握哪有那么容易？谁又能保证自己永远能跟上潮流呢？

**如何投资服装和餐饮企业**

1. 谨慎付出过高估值
2. 不适合困境反转型投资
3. 频繁调研非常重要
4. 寻找下一个风口企业
5. 选择“卖铲子”的企业（容易产生稳定的竞争优势）
